1. Актуальность темы. 
В данный момент времени особый интерес вызывает обработка информации. 
В настоящее время для обработки больших объемов информации используется 
прежде всего полупроводниковая техника. Данные устройства неплохо справляется 
с такими задачами, как математическая обработка данных, численные расчеты 
и т. п. Вместе с тем, в последнее время стал появляться определенный круг 
задач для которых полупроводниковая техника не приспособлена. В этой связи 
следует отметить такие задачи как распознавание оптических образов, поиск
по нечеткому критерию в больших объемах данных и т. п. Объединяет перечисленные 
выше задачи то что для их эффективного решения обработка информации должна
осуществляться параллельно. Именно таким образом происходит обработка информации
в оптических устройствах. Среди них особо следует отметить устройства, 
построенные на базе фоторефрактивных кристаллов (ФРК). Они относятся к такой области
оптической обработки информации как динамическая голография. В данных кристаллах 
возможна перезапись записанных ранее голографических решеток.  
В настоящее время накоплен большой объем знаний по природе фоторефрактивного эффекта. 
Исследованы различные схемы обработки оптической информации на базе 
фоторефрактивных кристаллов. Достаточно хорошо исследованы пограничные состояния: 
начальные моменты записи решеток и стационарные состояния. Еще больший интерес 
представляет динамика записи голографических решеток. Теоретическое 
исследование этой задачи представляется трудоемким, поэтому в большинстве 
случаев при рассмотрении этой задачи пренебрегают некоторыми, порой очень 
важными эффектами, в частности фенингом. Все это вместе взятое обуславливает 
актуальность исследований, направленных на изучение динамики записи голографических 
решеток в ФРК. В этой связи, работа И. В. Мурашко является актуальной.

2. Научная новизна работы. Построена общая модель самодифракции света в ФРК 
с учетом влияния фенинга. При этом дифрагирующие лазерные пучки представляются 
не плоскими волнами, а в более общем случае - световыми пучками со сложным 
распределением по угловым координатам. При этом были получены усредненные 
уравнения для амплитуд взаимодействующих световых пучков. Конкретный
вид углового распределения данных световых пучков учитывается в так называемых
коэффициентах перекрытия, физический смысл которых заключается в том, что 
самодифракция световых пучков происходит в определенной части кристалла и данные
коэффициенты определяют эту часть.
Предложенная в диссертационной работе физическая модель является наиболее близкой 
к действительности, что подтверждается экспериментальными данными.
В работе были исследованы две схемы обращения волнового фронта: наиболее
общая схема двойного-некогерентного обращающего зеркала (ДНОЗ) и схема 
полулинейного генератора. 

Схема ДНОЗ в которой ФРК освещается с двух сторон взаимно-некогерентными 
лазерными пучками является наиболее общей схемой обращения волнового фронта в ФРК.
В схеме ДНОЗ впервые проведены расчеты записи голографических решеток 
в предположении сложного характера примесей ФРК. Для этого были выведены 
уравнения, описывающие динамику записи голографических решеток в случае кристалла 
с одним сортом примесей (случай, рассматриваемый в большинстве работ),
а также уравнения описывающие динамику записи голографических решеток в случае 
присутствия примесей двух сортов с различными временными характеристиками. 

Было показано, что первый случай (случай кристалла с примесями одного сорта) 
хорошо описывает динамику генерации обращенной волны в ДНОЗ
(кривые роста обращенной волны). Вместе с тем данный случай не адекватно описывает 
экспериментально наблюдаемые зависимости времени восстановления обращенной волны 
в схеме ДНОЗ от времени стирания голографических решеток. Было проведено 
численное моделирование эксперимента в котором  строились зависимости времени 
восстановления обращенной волны (время выхода на некоторый уровень от 
стационарного, например на уровень 0.7) от времени стирания. Стирание 
производилось кратковременным перекрытием (время перекрытия - время стирания)
одного из лазерных пучков, падающих на ФРК в схеме ДНОЗ. 
Несмотря на то, что случай кристалла с примесями одного сорта хорошо
описывает особенности динамики генерации обращенной волны - здесь он дает 
совершенно иные результаты, чем те которые наблюдались экспериментально. 
Оказалось что в данном случае хорошее соответствие эксперименту показывает модель 
ФРК с примесями двух сортов. При этом оказывается, что можно различать по времени 
восстановления обращенной волны уже записанные 
голографические решетки от тех, которые еще не записаны в ФРК. 

Данные результаты позволяют  надеяться на построение 
устройств распознавания оптических образов на 
базе ФРК. В частности, в работе была предложена схема распознавания оптических 
образов  в которой оптические  образы записываются в ФРК по схеме ДНОЗ. 
В качестве одного из световых пучков в ДНОЗ используется записываемый 
оптический образ, а в качестве второго - подаваемые под разными углами 
(для каждого из записываемых образов - свой угол) плоские волны. В результате, 
если при распознавании одновременно с неизвестным оптическим образом подавать 
все плоские волны, используемые при записи, то очевидно первой по времени, 
будет появляться обращенная плоская волна, соответствующая той, которая 
использовалась при записи данного оптического образа. Таким образом, по времени 
выхода на стационарный уровень обращенной волны 
в ДНОЗ можно судить о том записан или нет тот или иной оптический образ в ФРК.   
 
В качестве примера применимости предложенного подхода для расчета более сложных
систем обращения волнового фронта была рассмотрена схема полулинейного генератора. 
В данной схеме с одной из сторон кристалл освещается лазерным пучком, а с другой
светом отраженным от некоторого зеркала.
Были составлены уравнения в которых учитывался сложный характер поля отраженного
от зеркала. В этом поле в качестве одной из составляющих выделялись моды, т. е.
те части светового пучка, волновой фронт которых после отражения от зеркала 
является обращенным по отношению к исходному. В составленных уравнениях 
учитывалось произвольное количество мод. Теоретические  исследования 
для числа мод большего 1 проводились ранее только для начальных этапов генерации 
обращенной волны, т. е. исследовались только пороговые условия. 
Стационарные режимы ранее не исследовались ввиду большой сложности 
численных расчетов. В данной работе впервые проводились полные исследования
процессов генерации обращенной волны, в том числе рассматривались 
стационарные режимы. Основная часть расчетов производилась для случая двух мод.
При этом предполагалось, что одна из мод - выделена по затравке а вторая -
по коэффициенту перекрытия, т. е. одна из мод имеет большую начальную 
затравку, а вторая - больший коэффициент нелинейной связи.

Теоретические исследования позволили объяснить некоторые экспериментально 
наблюдаемые особенности роста обращенной волны в схеме полулинейного генератора.
В частности, на начальном этапе генерации установлению стационарного 
режима предшествует "площадка", т. е. на протяжении некоторого времени 
интенсивность обращенной волны практически не меняется. При этом сама эта 
интенсивность составляет величину порядка 10\% от стационарной
интенсивности. Данный экспериментальный факт объясняется в работе 
"конкуренцией мод" и соответствует стационарному режиму сильно выделенной, 
в начальный момент времени, моде с меньшим коэффициентом нелинейной связи. 
В дальнейшем эта мода подавляется той, которая имеет больший 
коэффициент нелинейной связи. И "конечный" стационарный режим соответствует 
стационарному режиму 
именно этой моды. Кроме того, и теоретически и экспериментально наблюдается 
некоторый осциллирующий процесс в стационарном режиме для схемы полулинейного 
генератора.

3. Степень достоверности и надежности результатов проведенных исследований. 
Достоверность и обоснованность полученных результатов подтверждается корректным 
использованием математического аппарата в теоретическом анализе и подтверждением 
полученных данных большим количеством экспериментальных результатов.

4. Практическая значимость полученных результатов. 
Предложенная теория записи голографических решеток в ФРК позволяет рассчитывать 
характеристики оптических систем распознавания оптических образов на базе ФРК. 
Исследование процессов генерации в различных схемах обращения волнового фронта 
представляет собой большой интерес в связи с созданием новых устройств компенсации 
фазовых искажений волновых фронтов в резонаторах лазеров. Данные исследования 
позволяют улучшать характеристики лазерного излучения.
В силу того, что предложенная модель самодифракции хорошо описывает рассмотренные
схемы обращения волнового фронта, представляется возможным распространить ее 
на более сложные оптические системы, построенные на базе ФРК. 

5. Личный вклад автора в результаты, изложенные в диссертации. 
В работах по теме диссертации И. В. Мурашко внес основной вклад. 
Автором получены основная часть теоретических результатов: 
получены уравнения для различных оптических схем на базе ФРК и произведены расчеты 
по данным уравнениям.

6. Содержание диссертации с необходимой полнотой отражено в автореферате 
и в 6 опубликованных работах

7. Следует отметить следующие недостатки:

1. Из результатов предложенной теории по записи-стиранию голографических решеток в ФРК 
следует, что можно различать уже записанные голографические решетки в ФРК и те, что еще 
не были записаны по времени восстановления обращенной волны.
Однако, как следует из теории, это возможно лишь в случае присутствия в кристалле 
примесей двух сортов.
Вместе с тем очевидно, что могут существовать кристаллы в которых можно выделить 
примесь только одного сорта. Эксперименты на таких кристаллах не проводились, однако
данные эксперименты могли бы лишний раз подтвердить предложенную теорию.

2. При выводе общих уравнений самодифракции не указаны граничные условия для схемы ДНОЗ.
Вместе с тем, для полулинейного генератора граничные условия указаны

3. В работе ничего не сказано о программах, используемых для численного решения 
систем уравнений и численного моделирования. Хотя в данном случае эти программы 
могут представлять и самостоятельный интерес.   


 Считать диссертационную работу И. В. Мурашко "Исследование самодифракции 
сложных световых пучков в фоторефрактивных кристаллах" удовлетворяющей 
требованиям, предъявляемым к диссертациям на соискание ученой степени 
кандидата физико-математических наук по специальности 01.04.03 - радиофизика.